
Lecture 14\. System Testing 系统测试
================================


集成测试是考虑把不同模块拼在一起，系统测试是把硬件软件网络等等环境全都结合在一起进行测试。（类似于模拟用户使用的感觉）


测试分类
----


系统测试种类非常多，听到名字知道是干啥的就行了。


系统测试不一定要把这所有的方面都测试到。


### 一致性测试 conformance testing


？？？


是黑盒测试。


已经有国标或 ISO 标准，看看是否符合。比如，在小米和华为上面是否运行结果一致。


一般在通讯软件当中比较重要。


### 文档测试 documentation testing


？？？


文档也是软件的一部分。


就是验证文档（印刷版、在线文档、帮助文档、提示文档、过程管理文档等）是否足够充分。按照文档执行一遍不同的系统功能，看看跟文档描述的是否一致。


### 人体工程学测试 Ergonomic testing


也就是测试一下，这个东西是否是反人类的设计，是否有别扭的地方、丑的地方、测试易用性。之前的测试基本都是测试是否运行正常，而人体工学测试比较偏主观感受。


### 功能测试 Functional testing


有点类似于单元测试，验证系统的行为是否和预期的一样。测试一下每一个接口是否跟规格说明书一致。


### 互操作测试 Interoperability testing


看看这个软件跟其他软件之间的信息沟通、交互。比如浏览器打开一个🔗可能会启动 QQ。再比如 360 全家桶之间就有非常完善的关联。


用于确保跟其他一次性产品之间可以配合。


### 性能负载测试 Performance/Load testing


检查一下响应时间（运行速度）、并发性（多用户同时使用）、吞吐量（throughput，短时间内是否能够处理较大量数据）、性能计数器（performance counter，类似任务管理器，记录运行过程的性能数据）等等。


### 可移植性测试 Portability testing


比如能否同时用于 32/64 位操作系统，能否同时用于触屏设备和非触屏设备，能否同时在脱机和联机网络环境运行，等等……


### 回归测试 Regression testing


就是当软件发生一点小变化（修了一个 bug，新增一个功能，修改一个原有功能等），会不会产生新的 bug。差不多就是重新测试一下之前的测试。


通常回归测试都是自动化进行（参考 Lecture 15 内容）的。要不然每次稍微有一点改动都要重新测一大堆，太麻烦了。


### 发布测试 Release testing


？？？


基本都做完了，作为最终阶段，发布之前进行测试。验证是否能正常的运行。


### 压力测试 Stress testing


测试一下，如果负载超过了规格说明书的要求，能不能行。差不多就是看看，能够承受的极限范围是啥。比如有些商品会说，适用范围零下五十度以内之类的。


### 安全性测试 Security testing（外来攻击角度）


故意模拟一些攻击行为。受到外部攻击之后能否正常工作？


### 安全测试 Safety testing（使用角度）


看看会不会有安全隐患，比如会不会由于用户操作不当对用户造成伤害。比如假如用户不小心碰到导线，你能否及时的自动断电。


### 鲁棒性测试 Robustness testing


如果发生了一点小错误，会直接崩溃还是依然能跑？


### 验收测试 Acceptance testing


测试的主体是用户而不是开发人员。


由用户检查是否满足要求。


系统级别功能测试 System level functional testing
----------------------------------------


？？


测试环境
----


测试工具在系统接口给予 SUT 一个输入，然后获得输出。\~\~（SUT 是啥？？？）\~\~


有的接口是同步（synchronous）的，有的是异步（asynchronous）的。同步就是必须获得输出之后才能继续输入，异步可以不管输出继续输入（输入形成队列）。


GUI 的例子
-------


好像很杂。


### Navigating the interface


注意：这部分涉及到测试用例表格的设计


### Functional tests


注意：这部分涉及到测试用例表格的设计


现场测试 field testing（即 α \& β 测试）
-------------------------------


### alpha 测试


开发完了，开发者模拟真实的运行环境


### beta 测试


已经通过了 alpha 测试，征集志愿者用户在他们自己的环境下进行测试。规模通常比 alpha 测试大一点。相比 alpha 测试更偏向于真实的运行环境。比如 alpha 测试人员都是专业人士，可能不会做很傻的事情，但是 beta 测试当中可能会有用户傻不愣登的去酒吧前台问厕所在哪里。


beta 而是要注意，测试规模团体应该尽量地大一点、人群不要太单一。并给测试者提供一点回报、礼品，鼓励用户负责任的上报问题。也要对测试志愿者的信息进行保密。


验收测试
----


通常，系统测试是，开发者自己先测试，然后 alpha/beta 测试，最后用户来验收测试。


