
Lecture 17\. Testing in the Software Progress 软件过程中的测试
======================================================


* Big bang 大爆炸开发测试，写一堆再测
* incremental 增量开发测试，写一点测一点，通常会更好一点


时间线（增量测试）
---------


单元测试、集成测试、系统测试、验收测试。


关于 verification 和 validation 的区别：


* verification 是，开发人员看看是否产品是否满足规格规范限制条件，通常是一个 **内部** 的过程
* validation 是，产品满足客户的需求，通常是 **外部** 客户的确认过程。


Test plan 测试计划
--------------


通常包含：


* 要测试什么 item
* 需要做什么任务
* 负责人
* 时间表
* 需要的测试资源


### IEEE 的测试计划模型


IEEE 读作 eye\-triple\-ee。


指出，测试计划好之后开始执行，执行过程要记录日志和故障，最后写出总结报告


软件开发生命周期（software development life cycle）
-----------------------------------------


SDLC 是一个结构模型。


瀑布模型（waterfall model）
---------------------


就是一步步去做，一个阶段一个阶段的过程。


需求定义 \-\-\> 系统设计 \-\-\> 编码 \-\-\> 测试 \-\-\> 运维。


### 优点


前期如果投入时间很多，意味着分析的比较到位，文档会比较全面，下一步出现故障的概率比较小，节省后面时间。


### 缺点


整个项目什么时候能做完，只有到做完了才能知道。


不方便后来再重新改动，否则可能整个进度就被打乱了。


做文档比较耗时间。


测试放在最后，可能不会太充分。而且可能会嫌改前面的东西太麻烦，就懒得改了。导致软件质量不大行。


V 模型（v\-model）
--------------


因为整个流程的形状像一个 V 字母。相当于瀑布模型的扩展。注重于边开发边测试。


每个环节都对应着一个测试，并且为下一步做准备。


需求收集阶段，进行验收测试。需求分析阶段进行系统测试。概要设计阶段对应集成测试。详细设计对应单元测试。最后是编码。


### 优点


比较简单，容易管理，在每个阶段都都要 verification 和 validation。


### 缺点


由于是瀑布模型的扩展，如果要再做改变和调整，还是比较麻烦。


不太适合面向对象的比较长期的项目。


W 模型
----


有点类似 V 模型。W 相当于两个 V 合在一起。


相比 V 模型，多了分析测试、设计测试、规范测试等。这几步骤是针对于文档的测试。


增量开发和敏捷开发（incremental and agile development）
--------------------------------------------


在这种开发环境下，瀑布模型和 V 模型可能不是那么好用，因为很多需求不是一开始就确定了的。这时候就需要一些敏捷的模型。


增量模型（incremental model）
-----------------------


每个阶段都是：需求、设计、编码、测试、发布，然后到下一个阶段，然后继续。


由于每一段代码都是一点点写出来的，所以出现 bug 的概率小一点，同时也更加容易做出更改。


缺点就是复杂程度一点点的增加，管理和维护难度会不断增加。


极限编程（extreme programming）
-------------------------


极限编程是敏捷开发的子集。


强调代码评审、持续集成、自动化测试、短期迭代。


不太看重写文档。


比较强调团队合作，客户和开发者要一起参与进来。


关键点：沟通、设计简洁、持续反馈、勇气。


### 用户故事（user story）


与极限编程有关。


用自然语言描述一下软件是做什么的。


感觉就类似于用户视角对软件的需求。


#### 故事卡片（story card）


通常就是写在一张纸上。有了故事卡片，就按照故事卡片的要求，转化为任务卡片，然后去实现。


#### 故事模板（story template）


As a \<用户\>, I want \<功能\> so that \<目的\>。


例如：As an account holder, I want to able to withdraw cash from the ATM, so that I can get money


SCRUM
-----


也是敏捷开发的一种方法，类似于极限编程。


核心好像是，把一堆事项按照优先级排好顺序，以及冲刺（sprint）


