
slide 14: 函数 Functions
======================


基本定义
----


函数是一种特殊的关系。若二元关系 $R$ 满足当 $(a, b) \\in R$ 且 $(a, c) \\in R$，必定有 $b\=c$，则这个二元关系 $R$ 是一个函数。


更广泛的来讲，当多元关系 $R$ 满足 $(a\_1, a\_2, \\dots, a\_n, b) \\in R$ 且 $(a\_1, a\_2, \\dots, a\_n, c) \\in R$，必定有 $b\=c$，则这个二元关系 $R$ 是一个函数。


由于函数是比较特殊的关系，通常把 $(a, b) \\in f$ 写作 $f(a) \= b$，即多元组前边是自变量，最后是因变量。


因此，关系是一种特殊的集合，而函数又是一种特殊的关系。所以
\- 所有的关系运算（求逆、组合等），都可以用函数解决。
\- 所有的与集合论有关的运算（并集交集等），也都可以用函数解决


lambda 记号
---------


lambda 记号是用来更简洁的定义函数的一种工具。例如 $T \\triangleq(\\lambda a \\in \\mathbb{Z} \\cdot a\+1\)$，表示的是，$T$ 是一个函数，参数是一个整数 $a$，返回值是 $a\+1$。即：$\\lambda$ 后面写的是参数（自变量），圆点 $\\cdot$ 后面写的是返回值（因变量）。


函数的定义域，值域，像，到达域（domain，range，image，codomain）
--------------------------------------------


* 定义域：略
* 值域：略
* 像：是值域的一个子集，这个子集包含由函数 $f$ 映射来的一些元素。注意像并不是函数的值。函数的值是值域当中的某个元素，而函数的像是至于当中的某个子集。
* 到达域，又称对应域，与值域不同。值域是到达域的一个子集。满射函数的值域与到达域是相等的。


函数的单射，满射，双射（injective，surjective，bijective）
-------------------------------------------


* 单射，是指，像中的每一个元素，都是由定义域中唯一的一个元素映射来的：$(\\forall x, y \\cdot(x \\in X \\wedge y \\in X \\wedge f(x)\=f(y)) \\rightarrow(x\=y))$
* 满射，是指，像中的每一个元素，都能被定义域中的元素映射得到：$(\\forall z \\cdot z \\in Y \\rightarrow(\\exists x \\cdot x \\in X \\wedge f(x)\=z))$
* 双射，是指，既是单射，又是满射。即双射的两个集合，元素个数一定相等。


偏函数（partial function）
---------------------


大概就是，定义域当中有的元素没有映射出去。


如果进一步限制约束偏函数的定义域，那么就会变成 total function（翻译过来可能是全函数）


比如，阶乘函数 $\\texttt{fact(x)}$ 的定义域如果是整数集，那么它就是一个偏函数，因为 $\\texttt{fact(\-1\)}$ 不知道。


多重集 multiset（bag）
-----------------


顾名思义，是指元素可以出现多次的集合。其中，元素出现的次数叫做重数，multiplicity。


与 C\+\+ 当中的 `std::multiset` 不同的是，数学概念上的多重集，是无序的。


一般来讲，可以用一种特殊的双方括号，$\[\[ \\dots ]]$，来表示多重集，虽然这种表示方法并不是正规的。


也可以把多重集理解为一个函数。


多重集的并比较特殊，有两种。第一种，符号与常规集合是一致的，运算示例：
$$ \\begin{aligned}
\&\[\[ a, a, b, b, b, c ]] \\cup \[\[ a, b, b, c, c ]] \\\\
\&\={(a, 2\),(b, 3\),(c, 1\)} \\cup{(a, 1\),(b, 2\),(c, 2\)} \\\\
\&\={(a, 2\),(b, 3\),(c, 1\),(a, 1\),(b, 2\),(c, 2\)}
\\end{aligned} $$
第二种，符号里面多了个加号，运算示例：
$$\[\[ a, a, b, b, b, c ]] \\uplus \[\[ a, b, b, c, c ]]\=\[\[ a, a, a, b, b, b, b, b, c, c, c ]]$$
其中，$\\uplus$ 的定义是：$A \\uplus B\=(\\lambda x \\cdot A(x)\+B(x))$。而 $A(x)$ 指 bag $A$ 当中的元素 $x$ 的重数。


序列 sequence
-----------


序列，保存了每个元素出现的位置（position）。类似于 `std::map<T, std::vector<int>> pos;`。


一般来讲，可以用特殊的尖括号 $\\langle \\dots \\rangle$ 来表示序列，虽然这种表示方法也不是特别正规的。


例如，$\\langle a, b, c, b, a, a\\rangle$ 是一个序列，其中 $a$ 出现在 $1, 5, 6$ 三个位置，$b$ 出现在 $2, 4$ 两个位置，$c$ 仅出现在 $3$ 一次。


类似于多重集，序列也可以理解成一个函数。对于序列 $A$，$A(i)$ 表示序列 $A$ 的第 $i$ 个位置上的元素。


$\\langle a, b, c, b, a\\rangle$ 可以写成集合的形式：$\\{(1, a),(2, b),(3, c),(4, b),(5, a)\\}$。因此，序列的并运算，示例如下：
$$\\begin{aligned}
\&\\langle a, a, b\\rangle \\cup\\langle a, b\\rangle \\\\
\&\\quad\=\\{(1, a),(2, a),(3, b)} \\cup{(1, a),(2, b)\\} \\\\
\&\\quad\=\\{(1, a),(2, a),(2, b),(3, b)\\}
\\end{aligned}$$


序列还有一个特殊的运算：$\\operatorname{cardinality}$，作用是返回一个有限集合的元素个数。若 $S$ 是一个有限集合，$\\\# S$ 就是对应的 $\\operatorname{cardinality}$。如：$\\\#\\langle a, b, c, b, a\\rangle\=5$。


不仅如此，序列还可以按照顺序连接起来，这个运算名叫 $\\operatorname{concatenation}$。例如，$\\langle a, b, c\\rangle \\frown\\langle b, a\\rangle \\frown\\langle b, a\\rangle\=\\langle a, b, c, b, a, b, a\\rangle$。由于这个弧线写起来有点麻烦，有时候直接用点 $\\cdot$ 来表示连接，即 $a \\cdot b \\cdot c$。


关于集合的用处的一些补充
------------


* 在这门课当中，集合是用来辅助学习逻辑的。
* 数据库理论中，关系是基本的概念（Codd’s relational algebra）
* 计算理论当中，函数是基本的概念（Church’s λ\-calculus）
* 语言理论当中，序列是基本的概念（Kleene’s regular expressions，Chomsky’s grammars 等）


